---
layout: post
title:  "玩转 shell 系列之初识 shell 一"
date:   2017-11-02 06:12:10 +0800
---
Linux 是世界上最强大、最灵活的操作系统之一，而 shell 是同 Linux 进行交互的最灵活的方式。除了执行单独的命令，shell 还可以执行命令脚本，所以非常易于实现各种任务的自动化操作。和学习其它手艺一样，熟能生巧，等你真正掌握了 shell，你就会感慨它的无穷魅力。

下面将以 bash，目前大多数 Linux 系统默认的 shell 环境来学习。

依据学习一门语言的国际惯例，首先我们看一个简单的 shell 脚本 `hello.sh` 来输出 `Hello World!`：

```bash
#!/usr/bin/env bash
echo 'Hello World!'
```

有以下两种方式可以执行这个脚本：

```bash
# 如果没有可执行权限
$ bash hello.sh
# 如果有可执行权限
$ ./hello.sh
```

这里有一个技巧，我们使用 `#!/usr/bin/env bash` 而不是 `#!/usr/bin/bash` 来决定谁来执行脚本，这样即使 bash 不是正常安装在 `/usr/bin` 目录，只要在环境变量 PATH 中，我们仍可以找到 bash，这个技巧同样适用于 Python 等脚本语言。

### 终端打印

**终端**是交互式工具，用户可以通过它与 shell 环境进行交互。在终端中打印文本是 shell 最常见，最基本的技能。而 echo 是用于终端打印的基本命令。

```bash
$ echo 'Welcome to bash!'
Welcome to bash!
```

可以看到，echo 默认会在行尾增加换行操作。另外，默认使用**单引号**，来标识需要打印的内容是一个好的习惯。如果需要解析变量，再用**双引号**。

另一个用于终端打印的命令是 printf 与 echo 不同的是，printf 可以格式化字符串、指 定字符串的宽度、左右对齐方式等。printf 不会再行尾添加换行。

```bash
#!/usr/bin/env bash
printf  '%-5s %-10s %-4s\n' No Name  Mark
printf  '%-5s %-10s %-4.2f\n' 1 XiaoHong 95.6789
printf  '%-5s %-10s %-4.2f\n' 2 XiaoMing 89.9989
printf  '%-5s %-10s %-4.2f\n' 3 LaoWang 59.564
```

输出结果：

```bash
$ bash printf.sh
No    Name       Mark
1     XiaoHong   95.68
2     XiaoMing   90.00
3     LaoWang    59.56
```

%s、%c、%d 和 %f 都是格式替换符。比如：%-5s 定义了左对齐且宽度为 5 的字符串替换格式，%-4.2f 定义了左对齐且宽度为 4 保留两位小数的浮点数替换格式。

```bash
$ echo -e "1\t2\t3"
1	2	3
```

使用 -e 可以用来识别转义符。另外，-n 可以忽略 echo 在行尾默认添加的换行符。

### 变量

变量是任何一种编程语言都必不可少的组成部分，用于存放各类数据。有一些特殊的变量会被 shell 环境和操作系统环境用来存储一些特别的值，这类变量就被称为环境变量。

```bash
#!/usr/bin/env bash
name='dog'
count=12
echo "We have $count ${name}s!"
```

通过 `var=value` 来赋值变量，通过添加 $ 来打印变量的值。

```bash
$ echo $PATH
/usr/local/bin/vagrant:...:/bin:/usr/sbin
$ export PATH="$PATH:/home/user/bin"
$ echo $PATH
/usr/local/bin/vagrant:...:/bin:/usr/sbin:/home/user/bin
```

$PATH 属于环境变量，是从父进程继承来的变量，我们使用 export 来设置环境变量，上边 `/home/user/bin` 被加进了环境变量。

```bash
$ num=12345678
$ echo ${#num}
8
```

使用 # 获取了变量的长度。

```bash
$ echo $SHELL
/bin/bash
$ echo $0
-bash
```

上述两种方式都可以用来识别当前使用的 shell。

```bash
#!/usr/bin/env bash
if [ $UID -ne 0 ]; then
    echo 'Non root user.'
else
    echo 'Root user.'
fi
```

上述脚本判断当前使用的账号是否是 root 用户，UID 是 0，代表是 root 用户。

### 数学运算

无论哪种编程语言都少不了算术操作。

```bash
#!/usr/bin/env bash
no1=4;
no2=5;

let result=no1+no2;
echo $result
```

使用 let 直接执行基本的算术操作，另外，发现没，$ 可以不用加了。

```bash
# 自加操作
let no1++
# 自减操作
let no1--
# 简写形式
let no+=6
let no-=6
```

```bash
# 可以用 [] 代替 let
result=$[ no1 + no2 ]
# [] 中也可以使用 $
result=$[ $no1 + 1 ]
# 使用 (())
result=$(( no1 + 1 ))
# 使用 expr
result=`expr 3 + 4`
result = $(( expr $no1 + 1 ))
```

这些方法只能用于整数计算，不支持浮点数。

```bash
$ echo '5 * 1.2234' | bc
6.1170
```

bc 是一个用于数学运算的高级工具，这个精密计算器包含了大量的选项。我们可以 借助它执行浮点数运算。

### 文件描述符和重定向

文件描述符是与文件输入、输出相关联的整数。另外，我们可以将某个文件描述符的内容重定向到另一个文件描述符中。

```
0 —— stdin（标准输入）
1 —— stdout（标准输出）
2 —— stderr（标准错误）
```

```bash
# 将输出文本重定向到文件中
$ echo 'This is a sample text 1' > temp.txt
# 将输出文本追加到文件末尾
$ echo 'This is a sample text 2' >> temp.txt
```

查看内容

```bash
$ cat temp.txt 
This is a sample text 1
This is a sample text 2
```

```bash
# 错误只会打印出来，并不会保存到文件中
$ ls + > err.txt
ls: cannot access +: No such file or directory
# 将错误保存到文件中
$ ls + 2> err.txt
# 将错误重定向到 /dev/null
$ ls + 2> /dev/null
```

/dev/null 是一个特殊的设备文件，它接收到的任何数据都会被丢弃。

```bash
#!/usr/bin/env bash
cat<<EOF>log.txt
LOG FILE HEADER
This is a test log file
Function: System statistics
EOF
```

将脚本内部的文本块进行重定向。

### 数组

数组是 shell 脚本非常重要的组成部分，它借助索引将多个独立的数据存储为一个集合。普通数组只能使用整数作为数组索引。Bash 也支持关联数组，它可以使用字符串作为数组索引。

```bash
# 定义数组，方法一
array=(1 2 3 4 5)
# 定义数组，方法二
array[0]='test001'
array[1]='test002'

# 打印具体某个元素
echo ${array[0]}

# 打印所有的元素
echo ${array[*]}
echo ${array[@]}
echo ${#array[*]}
```

```bash
# 定义关联数组
$ declare -A ass_array
$ ass_array=([apple]='five' 'xiaomi'='six')
$ echo "Apple is ${ass_array[apple]}"
Apple is five

# 获取数组索引
$ echo ${!ass_array[*]}
$ echo ${!ass_array[@]}
```

### 别名

别名就是一种快捷方式，以省去用户输入一长串命令序列的麻烦。

```bash
$ alias ls='sudo apt install'
# 忽略别名，执行原来的命令
$ \ls
```

上述，使用 alias 创建别名 install 代替命令 `sudo apt install`。这种方式设置的别名是暂时的，终端关闭即销毁。\ 可以忽略别名，执行原来的 ls 功能。

```bash
$ echo "alias install='sudo apt install'" >> ~/.bashrc
```

上述，可以设置永久别名。因为每一个新的进程都会执行 ~/.bashrc

```bash
# 取消别名
$ unalias install
$ alias install=
```

